25. Имеется три независимых устройства, сигнализирующих об аварии. Вероятность срабатывания первого устройства составляет 0,9, второго
– 0,85, третьего – 0,8. Сработали два устройства. Какова вероятность того,
что отказало первое устройство?
а) 21/94; б) 1/12; в) 34/151;
г) 85/111.
26. Из восемнадцати стрелков пять попадают в мишень с вероятностью
0,8; семь – с вероятностью 0,7; четыре – с вероятностью 0,6 и два – с вероятностью 0,5. Наудачу выбранный стрелок произвѐл выстрел, но в мишень
не попал. К какой группе вероятнее всего принадлежал этот стрелок?
а) к первой; б) ко второй; в) к третьей; г) к четвертой.
27. В двух ящиках находятся по десять деталей первого и второго
сортов. В первом ящике две второсортных детали, а во втором – три.
Из выбранного наудачу ящика взяли две детали, оказавшиеся разных сортов. Из какого ящика вероятнее всего проводилось извлечение?
а) из первого; б) из второго; в) равновероятно.
28. Устройство состоит из двух независимо работающих элементов.
Вероятность отказа первого элемента равна 0,3, второго – 0,6. Найдите вероятность того, что не отказал первый элемент, если известно, что какойто один из элементов отказал?
а) 7/ 9; б) 7/12; в) 3/11;
г) 5/11.
3.10. Повторение испытаний
Если производится некоторое количество испытаний, в результате которых может произойти или не произойти событие А, и вероятность появления этого события в каждом из испытаний не зависит от результатов остальных испытаний, то такие испытания называются независимыми относительно события А.
Допустим, что событие А наступает в каждом испытании с вероятностью Р(А) = р. Определим вероятность Pn (k ) того, что в результате n испытаний событие А наступило ровно k -раз.
Эту вероятность в принципе можно посчитать, используя теоремы
сложения и умножения вероятностей, как это делалось в рассмотренных
выше примерах. Однако при достаточно большом количестве испытаний
это приводит к очень большим вычислениям. Таким образом, возникает
необходимость разработать общий подход к решению поставленной задачи. Этот подход реализован в формуле Бернулли.
3.10.1. Схема Бернулли (биномиальная схема)
117
Пусть в результате n -независимых испытаний с двумя исходами (биноминальная схема), проведенных в одинаковых условиях, событие А наступает с вероятностью Р(А) = р, а противоположное ему событие А с вероятностью P( A ) 1  p  q .
Обозначим Ai – наступление события А в испытании с номером i. Так
как условия проведения опытов одинаковые, то эти вероятности равны.
Если в результате n -опытов событие А наступает ровно k раз, то остальные n  k -раз это событие не наступает.
Событие А может появиться k -раз в n -испытаниях в различных комбинациях. Число таких событий равно количеству сочетаний из n элементов по k
n!
.
Cnk 
k!(n  k )!
Вероятность появления каждого события А в каждой комбинации равна произведению вероятностей p k (1  p) n  k .
Применяя теорему сложения вероятностей несовместных событий, получаем формулу Бернулли:
Pn (k ) 
n!
pk qnk .
k!(n  k )!
Формула Бернулли важна тем, что справедлива для любого количества
независимых испытаний, т. е. того самого случая, в котором наиболее четко проявляются законы теории вероятностей.
П р и м е р 1. По цели производится 5 выстрелов. Вероятность попадания для каждого выстрела равна 0,4. Найти вероятность того, что в цель
попали не менее трех раз.
Решение:
Вероятность попадания p  0,4 , тогда вероятность промаха q  0,6 .
Вероятность не менее трех попаданий складывается из вероятности
пяти, четырех и трех попаданий.
Так как выстрелы независимы, то можно применить формулу Бернулли, вероятности того, что в n -испытаниях событие с вероятностью р наступает ровно k -раз:
n!
Pn (k ) 
pk qnk .
k!(n  k )!
Вероятность того, что в цель попали не менее трех раз, равна
Pn (k  3)  Pn (3)  Pn (4)  Pn (5).
В случае пяти попаданий из пяти возможных:
118
P5 (5)  p 5  0,45  0,01024 .
Четыре попадания из пяти выстрелов: P5 (4) 
5! 4
p q  0,0768 .
4!1!
5! 3 2
p q  0,2304 .
3!2!
Окончательно, получаем вероятность не менее трех попаданий из пяти
выстрелов:
Pn (k  3)  0,01204  0,0768  0,2304  0,31744 .
Три попадания из пяти: P5 (3) 
П р и м е р 2. Что вероятнее: выиграть в шахматы у равносильного соперника две партии из четырех или три из шести?
Решение:
Так как противники равносильны, то вероятность выигрыша в одной
партии равна вероятности проигрыша, т. е. p = q = 0, 5.
Вычислим каждую из вероятностей по формуле Бернулли:
4!
3
 0,54  ;
2! 2!
8
6!
5
P6 (3)  C63  0,53  0,53 
 0,56  .
3! 3!
16
P4 (2)  C42  0,52  0,52 
3 5
 , то вероятнее выиграть у равносильного противника
8 16
две партии из четырех, чем три из шести.
Так как
3.10.2. Наивероятнейшее число наступления события
Число наступлений события A называется наивероятнейшим, если
оно имеет наибольшую вероятность по сравнению с вероятностями наступления A любое другое количество раз.
Т е о р е м а . Наивероятнейшее число k0 наступлений события A
в n -испытаниях заключено между числами np  q и np  р, т. е.
np – q  k0  np + p.
Примечание: Если np  q – целое число, то наивероятнейших чисел два: np  q
и np  ð .
119
П р и м е р 1. Вероятность попадания в цель при каждом выстреле из
лука равна 1/3. Производится шесть выстрелов. Каково наивероятнейшее
число попаданий?
Решение:
Пусть событие A – попадание при одном выстреле, p = 1/3, q = 1 – 1/3 =
= 2/3. Число выстрелов n = 6. Естественно предположить, что выстрелы не
зависят друг от друга, и мы имеем схему Бернулли.
Для ответа на вопрос задачи найдем
1 2 1
1 1
1
np  q  6    1 , np  p  6    2 ,
3 3
3
3 3
3
следовательно, наивероятнейшее число попаданий, лежащее между этими
числами, равно двум.
П р и м е р 2. На практических занятиях по теории вероятности должны присутствовать 19 студентов. Вероятность того, что любой из них сбежит с занятий, равна 0, 10. Найти наиболее вероятное число студентов
на занятии.
Решение:
Вероятность присутствия на занятии p  0,9 ; q = 0,1 ; n = 19, тогда
19  0,9  0,1  k 0  19  0,9  0,9 ;
17  k 0  18 .
Так как np  q  17  целое число, то наиболее вероятных значений два:
k 0  17 и k 0  1  18 .
3.10.3. Асимптотические формулы вычисления
вероятности повторных событий
Использование формулы Бернулли при больших значениях n и k при100 100 200
водит к громоздким вычислениям (например, P300 100  C300
p q ).
Возникает необходимость в нахождении приближенных формул для вычисления Pn k  , обеспечивающих необходимую точность. Такие формулы
называются асимптотическими. При большом количестве испытаний вычисления по этим формулам дают малую погрешность. Рассмотрим три
асимптотические формулы для вычисления вероятности Pn k  при n   .
3.10.3.1. Локальная теорема Муавра – Лапласа
Когда число испытаний n велико, применяют локальную теорему Муавра – Лапласа. Данная теорема утверждает следующее.
120
Т е о р е м а . Если вероятность p появления события A в каждом
из n-независимых испытаний постоянна и отличается от нуля и единицы, то вероятность того, что при n-испытаниях событие A наступит ровно k-раз, приблизительно равна
2
x

1
k  np
1
Pn ( k ) 
 ( x ) , ( x ) 
.
e 2 , x 
npq
npq
2
Доказательство опустим.
Приведенные формулы дают асимптотическое приближение для величины Pn (k ) . Это приближение тем точнее, чем больше число n.
Функцию  (х) называется функцией Гаусса. Функция Гаусса является
четной, т. к.  (– х) =  (х), поэтому ее задают таблицей лишь для положительных значений х.
Примечание: Теорема Лапласа дает удовлетворительное приближение при npq  9.
Если npq < 9, то использование локальной теоремы Лапласа приводит к большим погрешностям.
П р и м е р 1. Монета подбрасывается 100 раз. Найти вероятность того, что при этом герб выпадет ровно 51 раз.
Решение:
51
Вычислить С100
весьма сложно. Поэтому воспользуемся локальной
1
1
теоремой Муавра – Лапласа, где n  100, k  51, p  , q  .
2
2
Найдем значение х: х 
51  100  12
100  12  12
 0,2 .
По таблице для функции  (х) из прил. 1 находим  (0,2) = 0,391.
0,391
Поэтому Р100 (51) 
 0,0782 .
5
3.10.3.2. Интегральная теорема Муавра – Лапласа
121
Иногда при решении практических задач необходимо получить вероятность попадания в заданный интервал числа появлений события А при nиспытаниях. Пусть Рn (k1, k2 ) – вероятность того, что событие А появится
в n-испытаниях не менее k1 и не более k2-раз.
Оценить данную величину можно по интегральной теореме Муавра –
Лапласа.
Т е о р е м а . Если вероятность p наступления события А в каждом
испытании постоянна и отлична от нуля и единицы, то вероятность
того, что событие А появится в n-независимых испытаниях не менее
k1 и не более k2-раз, приближенно равна
Pn ( k1 , k2 ) 
где x1 
x2
1
e
2π x

t2
2 dt ,
1
k1  np
k  np
и x2  2
.
npq
npq
Доказательство опустим.
Величину Рn (k1, k2 ) можно выразить через функцию Лапласа Ф(х), которая задается интегралом
Ф( x ) 
x t
2
1
e 2 dt .

2 0
Данный интеграл аналитически не берется. Функцию Лапласа удобно
задавать в виде таблицы, т. к. она обладает двумя следующими замечательными свойствами:
1. Ф(– х) = – Ф(х) – функция Лапласа нечетна
2. При х > 5 она становится константой, равной 0,5. Поэтому ее достаточно задать в виде таблицы на отрезке [0; 5]. Такая таблица приведена
в прил. 2.
122
Полученная формула позволяет определять через функцию Лапласа
вероятность
Pn (k1 , k 2 ) 
0 t
1
e
2 x1
2
2 dt 
Следовательно,
x2  t
2
x2  t
1
1
 e 2 dt 
e
2 0
2 0
= Ф(х2) – Ф(х1).
2
2 dt 
x1  t
1
e
2 0
2
2 dt 
 k  np 
 k  np 
  Ф  1
 .
npq
npq




Pn (k1, k2 )  Ф  2
Полученная формула позволяет определить через функцию Лапласа
вероятность попадания в интервал [k1, k2] числа появлений события А в nиспытаниях.
П р и м е р . Монета подбрасывается 100 раз. Найти вероятность того,
что число выпадений герба окажется в интервале [40, 60].
Решение:


100 
100 
 60 

 40 

2
2



  Ф(2)  Ф(2)  2Ф(2).
Р100 (40,60)  Ф
Ф
1 1
1 1


 100   
 100   
2 2
2 2


По таблице прил. 2 находим, что Ф(2) = 0,4772. Следовательно,
Р100(40, 60) = 0,9544.
3.10.3.3. Формула Пуассона
При большом числе испытаний n и малой вероятности р формулой
Бернулли пользоваться неудобно, например, 0,051000 вычислить трудоемко.
Можно получить более удобную для расчетов приближенную формулу, если при большом числе испытаний вероятность появления А в одном
опыте мала, а произведение пр =  сохраняет постоянное значение для
разных серий опытов (т. е. среднее число появлений события А в разных
сериях испытаний остается неизменным).
Применим формулу Бернулли:
n(n  1)(n  2)...(n  k  1) k
p (1  p) n k 
k!
k
nk
n(n  1)...(n  k  1)  λ   λ 

  1   .
k!
n  n
pn ( k ) 
Найдем предел полученного выражения при n   :
123
pn (k ) 

  1  2   k  1  λ 
λk
lim 11  1   ... 1 
1  
k ! n   n  n  
n  n 

n
k
λk
λ k λ
 λ  λ
lim 1   1  
k ! n  n   n 

k!
e
nk 



 1.
Таким образом, формула Пуассона
 k e
pn (k ) 
k!
позволяет найти вероятность появлений события А для массовых ( n – велико) и редких (р – мало) событий.
Примечания:
1. Формула Пуассона дает удовлетворительное приближение для р  0, 1 и np  10.
При больших значениях произведения np рекомендуется применять формулы Лапласа.
2. Значения вероятности pn (k , λ) 
 k e λ
в зависимости от значений k и λ приk!
ведены в прил. 3.
П р и м е р 1. Устройство состоит из 1000 элементов, работающих независимо один от другого. Вероятность отказа любого элемента в течение
времени Т равна 0,002. Найти вероятность того, что за время Т откажут
ровно три элемента.
Решение:
n = 1000; p = 0,002; λ = np = 2; k = 3.
Искомая вероятность
λ3
23
P1000 (3)  e λ  2  0,1804 .
3!
2e
Этот же результат получается из данных прил. 3: pn (3,2)  0,1804.
П р и м е р 2. На лекции по теории вероятности присутствуют 50 студентов. Какова вероятность того, среди них есть 5 студентов, у которых
день рождения в январе?
Решение:
Так как вероятность того, что у наугад взятого студента день рождения
1
в январе, равна p   0,08 ,   np  50  0,08  4 , то для вычисления веро12
ятности интересующего нас события воспользуемся формулой Пуассона:
124
P50 5 
45  e 4
1024

 0,16.
5!
120  53,14
П р и м е р 3. Завод отправил на базу 500 изделий. Вероятность повреждения изделия в пути 0,004. Найти вероятность того, что в пути повреждено меньше трех изделий.
Решение:
n = 500; p = 0,004; λ = 2.
По теореме сложения вероятностей
2
4
P  P500 (0)  P500 (1)  P500 (2)  e  2  e  2  e  2  5e  2  0,68 .
1!
2!
3.10.4. Отклонение относительной частоты от вероятности
Если при n-независимых испытаниях событие А наступило k-раз, то
k
относительная частота этого события будет равна P* ( A)  Р*  , а его
n
вероятность, как известно, равна Р(А) = р.
Рассмотрим, как будет вести себя величина P* ( A)  P( A) при возрастании числа испытаний n. Для этого найдем вероятность выполнения нераk
венства P* ( A)  P( A) =  p  , где ε > 0 и произвольно.
п
В последнем неравенстве избавимся от модуля:
 
k  пp
 .
n
n
, получим
pq
Умножим эти неравенства на положительное число

n
k  пp
n
n
k  ïp


, или   
.
  , где   
pq
pq
pq
npq
npq
Воспользуемся интегральной теоремой Лапласа:
t2
k  ïp
1 x2  2
Pn (k1 , k 2 )  P( x1 
 x2 ) 
 e dt .
npq
2 x1
Имеем
125
t2
 

k

n k  пp
n 
1
P   p     P  


e 2 dt 
 


pq
pq 
npq
2 
n


t2
2
t



n 
n 
n 
1 0 2
1  2

 e dt 
 e dt  Ф   pq   Ф   pq   2Ф   pq  ,
2  
2 0






т. е.

k

n 
P   p     P( Р* ( A)  P( A)  )  2Ф  
.
pq
n



Очевидно, что для любых положительных ε, p, q всегда найдется такое
n
N, что при n  N величина 
будет больше 5, но тогда
pq

n 
2Ф  
  1, а следовательно, и
pq


k

lim P   p     1,
n   n

т. е. отклонение относительной частоты от вероятности при независимых
испытаниях тем меньше, чем больше число этих испытаний.
П р и м е р . Сколько следует произвести подбрасываний монеты, чтобы абсолютное отклонение статистической вероятности от классической
вероятности того, что при подбрасывании монеты выпадет герб, не превысит величины 0,025.
Решение:
n
Для этого необходимо, чтобы 
>5, где  = 0, 025, p = q = 1/2.
pq
Тогда
n
0,025 1 1  5;

2 2
0,05 n  5;
n > 100;
n >10000.
126