ГЛАВА 1. СЛУЧАЙНЫЕ СОБЫТИЯ
1. Алгебра событий
1.1. Классификация событий
Каждая наука при изучении и описании явлений окружающего мира
оперирует рядом понятий, среди которых имеются основополагающие (базовые). Например, в физике – масса, скорость, в геометрии – точка, плоскость; в химии – валентность, атом и др.
В теории вероятностей основополагающими понятиями являются испытание (опыт) и событие.
Под испытанием (опытом) понимают осуществление определенного
комплекса условий или действий, при которых наблюдается соответствующее событие. Событие – возможный результат опыта.
Приведем несколько примеров опытов и событий, которые могут появиться в их результате:
Опыт
Событие
а) попадание по мишени;
б) непопадание по мишени.
а) названо четное число;
б) названо число, оканчивающееся на
цифру 5;
в) названо число больше, чем 50
1. Произведен выстрел по мишени.
2. Наугад называют какое-либо двузначное число
Таким образом, при каждом осуществлении опыта обязательно происходит некоторое событие.
События будем обозначать большими латинскими буквами A, B, C, ...
Примеры событий:
A – попадание в цель при выстреле;
B – время, затраченное на поездку от дома до института;
C – количество машин перед институтом;
D – выпадение орла при подкидывании монеты;
E – появление туза при вынимании карты из колоды.
Множество всех взаимоисключающих исходов при осуществлении
определенного комплекса условий будем называть пространством элементарных событий.
В дальнейшем считаем, что в эксперименте конечное число элементарных событий. Пространство элементарных событий будем обозначать
  1, ..., n . Здесь 1, ..., n – набор из n взаимоисключающих исходов
эксперимента.
7
Случайное событие A можно рассматривать как произвольное подмножество пространства элементарных событий.
П р и м е р 1 . Подкидывается монета. Перечислите все события данного эксперимента.
Решение:
В данном случае имеется два элементарных события: 1 – выпадет
герб (Г), 1 – выпадет решка (Р). Пространство элементарных исходов
  Г;P.
П р и м е р 2. Подкидывается три монеты. Перечислите все события
данного эксперимента.
Решение:
  ГГГ,ГГР,ГРГ,РГГ,РРГ,РГР,ГРР,РРР .
Говорят, что событие наступило, если произошло элементарное событие из этого подмножества.
Особо выделяются два специальных события.
1. Событие называется достоверным, если оно наступает при каждой
реализации определенного комплекса условий S. Очевидно, что такое событие совпадает со всем пространством элементарных событий  , т. к. всегда
должно произойти одно из элементарных событий, в него входящих.
Например, событие «выпадение не менее двух очков при бросании
двух игральных костей» – событие достоверное. Событие «вода в сосуде
находится в жидком состоянии» есть достоверное при нормальном атмосферном давлении и комнатной температуре. В этом примере заданные атмосферное давление и температура воды составляют совокупность условий S.
2. Событие называется невозможным, если оно не наступает ни при
одной реализации комплекса условий S. Такое событие соответствует пустому множеству  , т. е. событию, в которое не входит ни одно элементарное событие.
Например, событие «вода в сосуде находится в твердом состоянии»
заведомо не произойдет, если будет осуществлена совокупность условий
предыдущего примера. Невозможным является и событие «выпадение менее двух очков при бросании двух игральных костей».
8
Событие называется случайным, если при осуществлении совокупности условий S оно может либо произойти, либо не произойти.
Например, если брошена монета, то она может упасть так, что сверху
будет либо герб, либо решка. Поэтому событие «при бросании монеты выпал герб» – случайное.
1.2. Следование событий
Говорят, что событие A влечет событие B (обозначается A  B), если
при наступлении события A обязательно наступает и событие B.
Если событие A состоит в том, что наудачу брошенная точка попала
в область A, а событие B – в область B, то соотношение AB выполняется
тогда, когда область A целиком содержится в области B.
Если A  B и одновременно B  A, то события A и B называются эквивалентными или равными и обозначаются A = B.
Очевидно, что для любого события A имеет место включение вида
  A  .
1.3. Произведение событий
Произведением событий A и B называется такое событие C, которое
происходит тогда, когда происходят событие A и событие B, и обозначается C = A  B .
Очевидно, что A   = A.
В дальнейшем будем обозначать произведение событий как A  B .
9
Два события A и B называются несовместными, если их совместное
появление невозможно, т. е. если A  B = .
Примеры:
1) попадание и промах в тире,
2) выпадение орла и решки при бросании одной монеты,
3) выпадение единицы и четного числа очков при бросании игральной кости.
События Ai называются попарно несовместными, если Ai  A j   для
любой пары i и j , i  j.
Примеры:
1) выпадение двойки и пятерки при однократном бросании кубика,
2) попадание в девятку и десятку при одном выстреле.
1.4. Объединение (сумма) событий
Событие C называется суммой, или объединением, событий A и B, если оно происходит тогда, когда наступает хотя бы одно из событий A или
B, С = A  B = A + B.
Можно легко показать, что введенные операции над событиями удовлетворяют следующим основным соотношениям алгебры множеств:
A  B  B  A,
A  B  B  A,
 A  B   C  A  B  C  ,  A  B   C  A  B  C  ,
 A  B   C   A  C   B  C  ,  A  B   C   A  C   B  C  .
10
1.5. Вычитание событий
Событие С называется разностью событий A и B, если оно наступает
лишь тогда, когда происходит событие A и не происходит событие B, C = A\B.
Событие \A называется противоположным событию A и обозначается A = \A.
Через операции  и  связь между событиями A и A можно выразить
так:
A  А =  и A  А = .
Формулы для противоположных событий получаются из законов
де Моргана:




i 1
i 1
i 1


i 1


i 1
i 1
i 1
i 1
1. \  Ai =  ( \ Ai ) , или  Ai =  Ai .
2. \  Ai =  ( \ Ai ) , или  Ai =  Ai .
1.6. Полная группа событий
Введем некоторые вспомогательные определения.
Пусть имеется конечное число элементарных событий Ai данного эксперимента.
11
События Ai в данном эксперименте образуют полную группу событий,
если в результате опыта хотя бы одно из них обязательно произойдет, т. е.
n
если  Ai = .
i 1
Примеры:
1) попадание и промах в тире,
2) выпадение орла и решки при бросании одной монеты,
3) выпадение числа очков {от одного до трех}, {от двух до пяти} и
{от четырех до шести} при бросании игральной кости.
События Ai образуют полную группу попарно несовместных событий,
если
n
 Ai = ,
i 1
n
т. е. для  i, j (i  j ) Ai  A j =  и  Ai = .
i 1
Например, при однократном бросании игральной кости система событий A1 , A2 , A3 , A4 , A5 , A6 , состоящих в выпадении 1, 2, 3, 4, 5 и 6 очков,
является полной группой попарно несовместных событий.
П р и м е р 1. Среди студентов, собравшихся на лекцию по теории вероятностей, выбирают наудачу одного. Пусть событие A заключается
в том, что он – юноша. Событие B в том, что он не курит, а событие C
в том, что он живет в общежитии.
1. Описать событие ABC (юноша живет дома и не курит).
2. При каком условии будет иметь место тождество ABC  A ? (BC = ,
т. е. в общежитии живут все некурящие).
3. Когда будет справедливо соотношение C  B ? (живущие дома
не курят).
4. Когда будет верно равенство A  B ? (не курят только девушки).
5. Будет ли оно иметь место последнее равенство, если все юноши курят? (нет, т. к. равенства А  B и A  B несовместны).
П р и м е р 2. Из колоды в 36 карт наугад вытаскивается карта. Вводятся
события: А = {вытащен туз}, В = {вытащена карта красной масти}, С = {вытащена карта масти «пик»}. Выяснить смысл событий: AB, AC, BC, А\В, B\C,
В\А, В + С, B .
Ответы:
АВ = {вытащен туз бубны или туз черви},
АС = {вытащен туз пики},
ВС = ,
12
А\В = {вытащен туз черной масти},
B\C = В,
В\А = {вытащена карта красной масти, не являющаяся тузом},
В + С = {вытащенная карта не имеет масть трефы}.
B = {вытащенная карта черной масти}.
П р и м е р 3 . Рассмотрим техническое устройство (ТУ), состоящее
из m-элементов. В теории надежности принято говорить, что элементы соединены последовательно (a), если ТУ прекращает функционировать при
отказе любого элемента, и соединены параллельно (б), если прекращение
функционирования ТУ наступает только при отказе всех m -элементов.
а
б
Обозначим через А событие, означающее отказ ТУ, а через Ai событие
отказа i -элемента.
Тогда для последовательного соединения A  A1  A2  ...  Am (или
A  A1  A2  ...  Am ), а для параллельного соединения, соответственно,
A  A1  A2  ...  Am (или A  A1  A2  ...  Am ).
П р и м е р 4. Для изображенной электрической цепи вводят событие
A  схема не работает. Записать выражения для A и A .
Решение:
Разрыв цепи произойдет, если выйдет из строя элемент 1 или все три
элемента 2, 3, 4, т. е. произойдут событие A1 или событие A2 A3 A4 .
Поэтому A  A1  A2 A3 A4 , и по законам де Моргана находим
A  A1  A2 A3 A4  A1 ( A2  A3  A4 ) .
13
Типовые примеры
по теме «Алгебра событий»
Пример 1. Событие А означает, что хотя бы одна пуля при трех выстрелах попадет в цель, т. е. цель будет поражена. Что означает событие А ?
Решение:
Событие А означает, что ни одна из трех пуль не попала в цель.
П р и м е р 2. Событие А – хотя бы одно из четырех изделий бракованное, событие В – бракованных изделий среди них не менее двух. Что означают события A и B ?
Решение:
A – событие противоположное А, A – бракованных изделий нет; B –
бракованных изделий менее двух.
П р и м е р 3. Пусть А, В, С – три произвольных события. Выразить
формулами, что из событий А, В, С:
1) появляется только одно, 2) появляются только два,
3) появляются три,
4) не появляется ни одно из событий,
5) появляются хотя бы два, 6) появляется хотя бы одно.
Решение:
1) А  В  С  А В  С  А  В  С , 2) А  В  С  А В  С  А  В  С ,
3) A  B  C , 4) A  B  C ,
5) А  В  С  А В  С  А  В  С + A  B  C , 6) A  B  C .
Пример 4. При каких событиях А и В возможно равенство А + В = А?
Решение:
А + В событие, состоящее в наступлении хотя бы одного из событий А
или В. Если А + В = А, то событие В не изменяет события А, а потому В является частью события А.
Например, из таблицы случайных чисел выбирают число. Пусть А –
событие, состоящее в том, что число делится на 2; В – число делится на 4. Тогда А + В = А, т. к. если число делится на 4, то оно делится на 2.
П р и м е р 5. Пусть эксперимент заключается в вытаскивании одной
карты из колоды в 36 карт. Событие A заключатся в том, что выбрали черву ( A = {черва}), а событие B – в том, что выбрали туза ( B = {туз}). Определите, что означают события: A  B , AB , A  B , B  A , A и B .
Решение:
A  B = {все червы и все тузы},
AB = {червовый туз},
A  B = {все червы, кроме туза},
B  A = {тузы бубновый, трефовый и пиковый},
A = { бубны, трефы и пики},
B = { шестерки, семерки, восьмерки, девятки, десятки, валеты, дамы и
короли}.
14
П р и м е р 6. Из таблицы случайных чисел наудачу выбирают одно
число. Вводят события: А – выбранное число делится на 5, В – выбранное
число оканчивается нулем. Выяснить смысл событий AB и A  B .
Решение:
Событие AB описывается так: выбранное число делится на 5 и одновременно оканчивается нулем, т. е. оканчивается нулем. Поэтому AB  B .
Событие A  B описывается так: выбранное число или делится на 5
или оканчивается нулем, т. е. делится на 5. Поэтому A  B  A .
П р и м е р 7. Три стрелка произвели по одному выстрелу по мишени.
Записать выражение следующих событий: 1) в мишень попали все три
стрелка, 2) попал только один стрелок, 3) попал хотя бы один стрелок.
Решение:
Пусть событие A1 – попал первый стрелок, A2 и A3 – попал второй и
третий, соответственно. Тогда
1) C  A1  A2  A3 ;
2) D  A1  A2  A3  A1  A2  A3  A1  A2  A3 ;
3) E  A1  A2  A3  A1  A2  A3  A1  A2  A3  A1  A2  A3  A1  A2  A3 
 A1  A2  A3  A1  A2  A3 .
П р и м е р 8. Для изображенной электрической цепи вводят следующие события: A  работает блок a , B1 , B2  работают блоки b1 или b2 , соответственно, C  схема работает. Записать выражения для C и C .
Решение:
Параллельное соединение b1 b2 работает, если работает хотя бы одно
из них, поэтому событие B1  B2   работает параллельное соединение
блоков. Событие С произойдет, если одновременно с этим работает блок a .
Значит, C  A B1  B2  .
Схема не работает, если не работает или блок a, или параллельное соединение блоков b1 b2 , или и то и другое сразу. Поэтому C  A  B1 B2 .
П р и м е р 9. Из множества супружеских пар наугад выбирается одна
пара. Событие А = {мужчине большее 30 лет}, событие В = {мужчина
старше женщины}, событие С = {женщине большее 30 лет}. Выяснить содержание событий АВС, А\(ВА), А B С.
Решение:
АВС  {супружеству за 30 лет, причем мужчина старше женщины};
А\(ВА) = (А но не ВА)  {мужчине за 30, но он не старше женщины};
А B С  {супружеству за 30, причем мужчина не старше женщины}.
15