Двое мальчишек играли в небольшом пруду, расположившимся у подножья горы Тор. Вокруг было тихо и лишь изредка что-то гремело и отзывалось эхом. Облака медленно плыли известной только им дорогой, то и дело затмевая бледный лик солнца или цепляясь то за одну, то за другую вершину.
Где-то в долине текла бурная река. Вода с грохотом разбивалась о камни, и звук неслышно рассеивался среди огромных гор. Величественный пик Тор возвышался над зеленью, что раскинулась на бескрайних просторах долины. Облака лениво облетали вершины пика и плыли дальше. Западный склон горы пугал людей отвесностью.
Один из мальчиков вылез из пруда и отряхнулся. Остатки сладкой ваты осыпались на землю. Он смахнул рукой сахарную бороду и облизнулся.
- Да, - протянул он, - все-таки она очень вкусная.
- Ага! – согласился с ним второй и нырнул в сладкую вату.
- Лукас! – крикнул мальчишка нырнувшему приятелю, и эхо от его голоса пронеслось по долине. Старая гора приоткрыла один глаз и, убедившись, что все нормально, с грохотом захлопнула его. Лукас вынырнул и стряхнул вату, прилипшую к кудрявым волосам. – Тебе не надоело сидеть здесь?
- Оливер, что ты имеешь в виду?
- Ну, здесь, внизу… Не надоело?
- Оливер, ты ведь не хуже меня знаешь, что нам нельзя ходить в горы! Они ведь обо всем тете  расскажут, им все видно!.. Да и к тому же мы подымались по восточному склону метров на двести!
- Да, но тебе бы не хотелось туда? – он показал пальцем на вершину пика Тор, которая так и манила взобраться на нее.
И Лукас хотел взобраться на нее, хотел взобраться на целый километр над землей, а потому, не обдумав своего решения, выпалил:
- Пойдем же туда быстрее!
Оливер усмехнулся и сказал:
- Кто последний, тот вонючий тролль!
Лукас выбрался из сахарного пруда и побежал по зеленой траве. На месте съеденной сладкой ваты скоро появилась новая – такая же розовая и вкусная.
Двое мальчишек бежали по восточному склону горы Тор. Их босые ноги приминали холодную мокрую траву. Вдруг воздух вокруг ребят заколыхался , и они внезапно исчезли.
Босые ноги одновременно коснулись земли на самой вершины пика Тор. Гора пропустила их и позволила взойти на себя.
- Оливер, смотри какая красота! – крикнул товарищу Лукас. И правда, вид им открылся завораживающий. С вершины пика Тор весь остров был виден, как на ладони, а разбивающиеся о берег волны не выглядели такими опасными, какими они были на самом деле. Лукас показал куда-то вниз пальцем.  – Смотри! Вон наш дом! А вон сладкая вата!
- Ага. - сказал Оливер и воскликнул. – Лукас, вон тетя Флоранс идет!
Мальчишки замахали руками, чтобы привлечь внимание тети. К сморщенному лицу старушки подлетел крылатый бинокль и она, увидев племянников на вершине пика, что-то грозно закричала и погрозила им  кулаком, но Оливер и Лукас этого уже не видели. Их взгляды были прикованы к летевшей из Европы стае книг.
- Слушай, - сказал Лукас, - а почему бы нам не прыгнуть отсюда?
- Прыгнуть? – переспросил Оливер.- С километровой высоты?
- Да! Именно с километровой! Тебе интересно, сколько мы будем падать? У меня , если что часы есть.
Оливер немного подумал и сказал:
- Хорошая идея!
Мальчишки подошли к самому краю горы и прыгнули вниз, расправив руки и ноги. Полет был недолгим, но им он показался целой вечностью. Лукас успел разглядеть испуганное лицо тети Флоранс и попытался помахать ей рукой, чтобы она знала, что все нормально, они не упали, а просто прыгнули.
- Лу-у-кас! – донесся до мальчика голос Оливера.
- Что-о ? – спросил он.
- Лови хот-дог! – крикнул его товарищ и кинул вниз половину лакомства. Лукас поймал , но съесть его не успел.
Земля приближалась, а вместе с ней становилась ближе и ругающаяся тетя Флоранс. Мальчишки сгруппировались, и тотчас рухнули в пруд со сладкой ватой.
- Не знал, что наш пруд такой глубокий! – вынырнув, сказал Лукас.
- А он и не глубокий! – откликнулся его товарищ. – Ты забыл что ли? Мы его сами выкопали, здесь метра три от силы. Ты ведь теперь хот-дог не будешь?
- Не буду, - сказал Лукас и протянул Оливеру когда-то им же данную половину.
- А не надкусанный?
- Нет.
- Кстати чуть больше двадцати секунд.
Мальчишки вылезли из пруда и побрели в сторону маленького дома, где их ждала тетя Флоранс с крылатым биноклем и двумя самыми обычными вениками.