3.2. Геометрическое определение вероятности
В своей идейной основе геометрическое определение вероятности
не отличается от классического. Единственное отличие состоит в структуре пространства элементарных событий .
Классическое определение вероятности предполагает, что число элементарных исходов конечно и неприменимо к испытаниям с бесконечным
числом исходов. Чтобы преодолеть этот недостаток, вводится понятие
55
геометрической вероятности, т. е. вероятности попадания точки в какойлибо отрезок или часть плоскости (пространства).
Пусть пространство элементарных исходов  есть некоторое множество на плоскости (на прямой, в пространстве), имеющее ненулевую площадь (длину, объем).
Пусть А – подмножество  , также имеющее площадь.
Предположим, что в  наугад выбирается точка Т . Наугад означает,
что ни у какой точки нет преимущества перед другой быть выбранной.
Как определить вероятность того, что точка попадает в подмножество
А? Если обозначить это событие той же буквой А, то вероятность события
А определяется как отношение площадей А и  , т. е.

где mes означает меру области A, которая может быть длиной, если  –
одномерное множество; площадью, если  – двумерное множество и объемом, если  – трехмерное множество.
П р и м е р 1. В квадрате со стороной 2а наугад выбирается точка. Какова вероятность, что она попадет в круг радиуса r ( r  a ) с центром
в центре квадрата?
Решение:
В данном примере  – квадрат, площадь которого равна 4а2. Благоприятные исходы – попадание точки в круг площади r 2 . Согласно геометрическому определению, искомая вероятность равна отношению плоr 2
щадей, т. е. Р  2 .
4a
При решении многих задач, связанных с геометрическим определением вероятности, пространство элементарных исходов  сразу явно не задано. Примером такой ситуации является задача о встрече.
П р и м е р 2. Два человека договорились о встрече в условленном
месте между 12 и 13 часами. Каждый из них ожидает другого 15 минут.
56
Какова вероятность, что встреча произойдет, если время прихода каждого
случайно в указанном промежутке?
Решение:
Пусть х – время прихода первого студента, у – второго. Все возможные
комбинации прихода студентов изобразятся точками квадрата
0  x  60; 0  y  60 . Следовательно, mes   602  3600.
Событие А – один из студентов ожидает другого. Оно может состояться лишь в том случае, если момент у прихода второго студента не более
15 мин отличается от момента прихода первого ( y  x  15 ), и момент прихода первого не более 15 мин отличается от момента прихода второго
( x  y  15 ).
Область, благоприятствующая событию А, это множество решений
системы неравенств
 y  x  15,

 x  y  15.
Следовательно,
452 452
2
mes A  60 

 1575 .
2
2
Искомая вероятность
mes А 1575 7
P

 .
mes  3600 16
П р и м е р 3. По дороге в институт студент едет последовательно
на трех автобусах разных маршрутов. Интервалы движения автобусов
на этих маршрутах совпадают и равны τ мин. С какой вероятностью общее время, израсходованное студентом на ожидание автобусов, не превзойдет τ мин (событие A )?
Решение:
Пусть х – время ожидания первого, у – второго, z – третьего автобуса.
Событие состоит в случайном выборе упорядоченной тройки чисел
( x; y; z ) . Таким образом, элементарными исходами   ( x; y; z) данного
3
опыта являются точки пространства R .
57
По условию задачи пространство элементарных исходов определяется
так:   ( x; y; z )  R3 : 0  x  τ; 0  y  τ; 0  z  τ . Это куб с ребром τ см.


Событие A происходит, если x  y  z   . Поэтому
A  ( x; y; z )  : x  y  z   .
Точки, принадлежащие множеству A , лежат по ту же сторону от плоскости x  y  z  τ , что и начало координат (часть этой плоскости, расположенная внутри куба  , заштрихована на рисунке). Кроме того, точки
множества A расположены в кубе  . Поэтому A – это четырехгранная
пирамида, три грани которой лежат в координатных плоскостях, а четвертая – в плоскости x  y  z   .
3
Меры множеств  и A – это их объемы, поэтому mes   τ ,
mes А 1
1  τ2 
τ3
 .
mes A     τ  . Окончательно, P( A) 
mes  6
3  2 
6
Типовые примеры
по теме «Геометрическое определение вероятности»
П р и м е р 1. На отрезке ОА длины L числовой оси Ох наудачу нанесена точка В(х). Найти вероятность того, что отрезки ОВ и ВА имеют длину
больше, чем L/4.
Решение:
В
O
C
D
x
E
A
Рис. 1
Разобьем отрезок ОА на четыре равные части точками C, D, E. Требование задачи будет выполнено, если точка В попадет на отрезок СE, длина
которого равна L/2.
58
L
L/2 1
; mes   L, и, следовательно, P 
 .
2
L
2
П р и м е р 2. В течение промежутка времени от 11 ч до 11 ч 30 мин
должен последовать телефонный звонок. Какова вероятность, что звонок
последует в последние 10 минут указанного промежутка.
Решение:
Будем рассматривать промежуток времени от 11 ч до 11 ч 30 мин как
отрезок АВ длиной 30 единиц, промежуток от 11 ч 20 мин до 11 ч 30 мин
(последние 10 мин) как отрезок СВ длиной 10 единиц.
Таким образом, mes A 
Вероятность того, что звонок произойдет в последние 10 мин, в геометрической схеме означает вероятность того, что случайно брошенная
точка в отрезок АВ попадет на отрезок СВ.
AB
Таким образом, mes A 
; mes   AB , и, следовательно,
3
AB / 3 1
P
 .
AB
3
П р и м е р 3. На прямолинейном участке газопровода длиной 80 км
произошел разрыв. Какова вероятность того, что разрыв удален от обоих
концов участка на расстояние, большее 30 км?
Решение:
Участок газопровода AB разобьем точками C, D на три части. Условию задачи отвечают лишь разрывы, произошедшие на участке CD .
mes A  CD ; mes   AB ,
Таким образом,
и, следовательно,
CD 1
P
 .
AB 4
П р и м е р 4. Спичка ломается на две части в случайном месте. Определить вероятность того, что наибольшая ее часть не будет превышать 2/3
длины целой спички.
59
Решение:
Из геометрических соображений нам необходимо вычислить вероят  2 
ность попадания точки слома спички в область  ;  .
3 3 

/3 1
Таким образом, mes A  ; mes   , и, следовательно, P 
 .
3

3
П р и м е р 5. Наугад берутся два числа из отрезка 0;2 . Найти вероятность того, что эти числа удовлетворяют неравенствам x 2  4 y  4 x .
Решение:
Пусть x, y  выбранные числа. Выбрать произвольно два числа
x, y  0;2 эквивалентно в нашей задаче выбрать наугад точку M ( x; y)
внутри квадрата 0  x  2; 0  y  2. Следовательно, mes   4 .
Событие А из условия задачи произойдет, если будут выполнены сле
 y  x,
дующие условия  2
т. е. точка M ( x; y) попадет внутрь области А,

 x  4 y,
ограниченной линиями x  y и x 2  4 y .
2
1 
4

Поэтому mes A    x  x 2 dx  .
4 
3
0
mes А 4 / 3 1

  0,33 .
Следовательно, P 
mes 
4
3
60